ke- GERTNER.
nu, kh'ken dertseyln?
az mir zaynen geven, ⟨hot men dos⟩, az mir zaynen geven in RUSSENSCHIN
du g-
eyn mol
zaynen mir gekumen fun der arbet
farmaterte
hungerike
hot di lager firer, di, di mh, di kapo
di AUFSEHERIN
gefunen
shtroy oysgeshotn oyfn, oyfn
oyf, in hoyf
hot zi gemakht a tuml, "ver hot dos gemakht?"
⟨az⟩ mir zaynen gekumen fun der arbet, vos veysn mir?
di vos zaynen geven in lager, ale hobn geshvign, keyner hot keyn vort nit oysgeredt
ver s'hot gemakht.
hot zi undz gegebn a shtrof
mir zoln z- oyf di kni
di hent in di heykh
un untn oyf di kni iz geven shteyndelekh azelkhene
hobn mir gedarft a halb sho
shteyn oyf di kni
un di hent in di heykh, un zi iz arumgelofn
"HANDE HOCH, HANDE HOCH"
m'hot gedarft haltn di hent in di heykh
un di vayber hobn gezogt, ot di vos zey veysn, zogn zey
az dos iz
d- haynt iz haynt erev yomkiper.
ye.
dos iz geven in di lagern, iz geven
a sakh tsu reydn.
ikh fil fregn a, a SHEELA
un u- un di
tsi
haynt, oyf di letste yorn
du gedenkst nokh ales vos iz geven, di
di kholems fun dem?
ale f-
UNK nokh ⟨vi⟩
far di oygn shteyt mir altskesding. az ikh dertseyl
ze ikh dos far mayne oygn.
ikh ze EREDA. ikh ze RUSSESCHIN
ikh z- ikh ze, alts ze ikh far mayne oygn.
az me ken nit fargesn.
vi ken men fargesn az me hot azelkhene iberlebenishn?
vi ken men fargesn?
vi ken men fargesn aza min fal
az m'hot tsugenumen d- dem, di kinder hot men zeyer holt gehat di shvester's
ye
az m'hot tsugenumen di kinder, aroysgerisn fun di shvester's hant
az der himl holt zikh gedarft shpaltn.
di kinder hobn geveynt
mener bazunder, vayber bazunder
tshemodanes iz geven oyf
bi- b- biz oybn ongevorfn mit tshemodanes. tsugenumen fun mir dem tshemodan. ikh bin geblibn a nakete.
ye?
vi ken men dos fargesn?
di, di may- di ale SIPURIM vos
host bos- farsteylt di kinder?
dayne kinder, di zin? beyde zin?
ale veysn zey. ikh dertseyl.
az zenen geven in, in shtub
hostu dertseylt?
ye, ikh dertseyl.
ye.
zey visn ales?
kh'veys nit tsi zey veysn ales, ober zey veysn.
zey veysn a sakh ikh rey-
ikh ken nit fargesn. vi ken ikh dos fargesn?
vi ken men
ale mol hostu geredt fun dem?
kh'reyd ale mol. biz haynt tsum tog reyd ikh.
biz haynt tsum tog reyd ikh.
vi ken men fargesn dos?
un in geto
in geto, ikh fleg geyn oy- oyfn erodrom
kalt
kumstu geyn, a hungerike
a nase. oyf morgn in di fri darfstu vider geyn
in d- a brigade, geven andere vos hobn gehat brigades UNK vos hostu gedarft hobn bakantshaft.
s'iz geven an arbets amt.
in arbets amt hobn gearbet
di besere mentshn, ye
di besere mentshn hobn besere bakantshaft
git men
makht men a besern pekl. darf makhn a pekl.
vos iz der pekl?
me nemt di zakhn, di beste zakhn vos du host, un me gist avekgebn far
far, far gornisht.
ikh gedenk eyn mol, di ershte tsayt nokh, hot men gekent a bisl
baym toyer
baym tsoym
vos iz fartsoymt
flegn, dortn, ⟨un⟩ di litviner hobn gehit
iz di litviner
flegn unterkoyfn dem, dem hiter
flegt er zikh avekgeyn
un do flegn zey handlen.
zogt zi, zogt mayn shvester, redt opet mit eyne
"kh'vel dir morgn brengen a vant zeyger"
zi hot gehat a zeyger oyfn vant
a sheynem zeyger a faynem
zogt zi "kh'vel dir brengen bulves."
m'iz gekumen tsu geyn, ikh mit di shvester
un mir trogn ir avek dem zeyger mit
rukt arunter dem zeyger, un zi rukt arunter di bulves. me kumt tsu geyn in shtub
pitsinke bulvelekh kleyninke. opgenart, ye?
gegebn a bisl bulves.?
ober vos zol men ton? me da- me darf dokh lebn.
un di kinder, az eyn mol gey ikh, ikh veys nit fun vanet ikh bin gegangen
ye, az ikh hob gearbet oyfn erodrom
iz geven oyfn erodrom iz geven erter
vos iz geven nit vayt a dorf
iz flegt men zikh arunterkhapn dortn in dorf
un me flegt oysbaytn.
kh'hob eyn mol oysgeton a CHATSAIT
kh'bin gegangen mit a mantl
kh'hob im oysgeton
kedey vos zi volt mir gegebn a bisl mel far dos, un ikh bin gekumen in shtub
hot men nor ⟨GESAGT⟩ az ikh bin
o- okh- o- on UNK eyn mantl
vos ikh hob in ⟨im⟩
a- un eyn mol
hob ikh oykhet a bisl mel
ober di yidishe
baym toyer zaynen geven azelkhene hint
me tor nit reydn, ober zaynen geven
zey hobn gemeynt mistome az zey veln blaybn di oysderveylte.
ye
ikh hob gehat a bisele mel bahaltn in boykh
hot er mir dertapt.
"gib avek, vos hostu do dort? vos hostu do dort? gib avek."
hot tsugenumen di bisl mel fun mir.
vos ⟨m'vet⟩ vayter dos oysesn mit tsores, mit
mit
mit, mit ag- mit dos, mit moyser nefesh
un az ikh hob ge- mir hobn gearbet in UNK vu mir hobn gearbet
iz geven nit vayt oykh a dorf
fleg ikh un nokh eyne
flegn, mit a, oykhet fun, flegn mir geyn nokh der arbet
flegn mir geyn in dorf
un flegn oysbaytn
flegt avekgebn vos nit iz, flegt men krign vos nit iz
fun produktn
ye?
iz a bisl mel, iz ikh veys vos, zey flegn dortn vos gebn, ye
far a
kh'vil dir fregn a SHEELA
dos vos me makht haynt, di KALETET
dos vet blaybn oyf a sakh a sakh yorn
vos vilstu zogn far di yunge mentshn, far di yu-, far di yugnt?
ot dos vos ikh hob iberlebt
dos vel ikh alts dertseyln
afile mayn eynikl hob ikh oykh dertseylt.
ye, ober v- vos vilstu
oyf, oyf dem SOF HASIPUR, vos vilstu zogn epes
a
kh'vil zogn az s'iz geven di, a milkhome
un di daytshn hobn, hobn umgebrakht di yidn.
vos far a lekekh iz fun dem
vos ken zayn a
a PITARON fun dem
a PITARON. oyf ken eyn yidishe fus
tor nit zayn oyf di daytshishe erd.
vilst epes zogn far Erets Yisroel?
Erets Yisroel?
iz a glik
az mir hobn a land
a glik az mir hobn a medine
un ven mir, ven mir hobn a medine
far Hitlern
volt aza min
milkhome nit geven. me volt azoy fil nit oy- umgebrakht di yidn.
der eyn eyntsiker glik iz
vos mir hobn a medine.
TODA RABA
TODA RABA, GVERET AMDURSKI.
ye.
di ershte, dos bin ikh.
di tsveyte, dos iz mayn shvester Nekhame.
dortn iz mayn bruder Berl.
lebn Berl iz mayn shvester Khaye.
di mame iz
di mame zitst
un lebn di mame zitst der bruder Yosef.
dos iz mayn shvester Nekhame.
dos iz der yingele irer
Nokhele
un di meydele Libele
ober in geto
iz zaynen zey shoyn geven eltere.
di meydele iz geven zibn yor, un der yingele iz shoyn geven tsvelf yor.
vi iz gekumen tsu dir di bilder?
di bilder hot a goy mir gegebn in m- un in undzer shtetl
hot a goy oysgehit
un er hot dos undz geda- geda- gegebn. az mir zaynen geven in Kruki
hot er undz opgegebn di bilder.
dos iz shoyn do in land.
do in land beshas s'iz geven
geven a, a BRIT MILA bay, bay dem zun dem eltern
GIL, dem kleyninkn
hobn mir zikh ale dortn opgefotografirt.
dos iz der ershter
iz mayn man Shmuel
di tsveyte bin ikh
der mitlster iz mayn bruder, zikhroyne LIVRACHA
un di shvester un der shvoger
zey zaynen shoyn nito. di dray, zey zaynen shoyn
nito.
dos iz mayn zun, der ershter iz mayn zun MORRIS
der zun zayner
TAL
di KALATI, di shnur
Miryem
un der kleyninker yingele GIL.
vu lebn zey?
in CANADA.
zey lebn beyde in CANADA
iz gemakht gevorn shoyn mit etlekhe yor tsurik.
ersht iz shoyn der yingele
der yingl fuftsn yor
un der tsveyter, der kleyner
vert er vern tsvelf yor, er, vet er vern, der groyser
zekhtsn yor, un der klenerer vet er vern
tsvelf yor.
ZE IMA
ZE IMA SHELI
SHEM?
SHEM SARA
KORIM LO.
dos iz mayn tate
MORD- MORDECHAI ruft men im, Motl, MORDECHAI.
GERTNER
ds iz mayn zun MORRIS
un di KALATI DINA
UNK Miryem iz dortn.
ah, Miryem.
kh'hob gemeynt az s'iz DINA.
ZE
TAL
HAGADOL ZE TAL. ⟨HAKATANTSHIK⟩ ZE GIL.
aha, aha, TOV.
nu, EFSHAR?
EFSHAR, KEN, KEN BEVAKASHA
dos iz mayn man
vos ikh hob im gekent a mol fun far der milkhome nokh
un nokh di milkhome hobn mir zikh beyde vider getrofn.
mir hobn beyde khasene gehat, un mir lebn zikh azoy beyde gliklekh, beyde tsuzamen.
eyn un fuftsik yor
un halevay
oyf vayter nit erger.